А я даже не слышал пистех, то есть можешь слышать,
да?
Деатый Класс поменит, и он мне скажет, тебе надо поступать
на пистег.
Ну и стал индерисоваться и уже раз сказал, ну, человек.
Он был просто по 2 метра.
Товели его.
Я что, ну на пистег, на пистег.
Он хоть сам из Новосибирску, почему он сказал на пистег?
Отправил вас в Москву.
Может, я ему не понравился?
А может, наоборот, он его двигался?
Ну, что там была эта задача, которую я решал бы,
не стандартный, он мне не освободит, да?
И вот я бы поехал поступать в пистег.
Он учился на пистеге.
Как вообще поступление вам далось?
То есть, как вообще выглядел этот экзамен?
Ну, на пистеге традиционно, из -за этого проходил в июле,
письменный физикоматематик, устный физикоматематематик.
Попять шов каждый, за привязан.
Я не помню времени, но было много вообще были.
И потом, в конце...
Русский язык.
Сочинник.
Изложение, которое я не помню.
То есть, что неделю деться экзамен в крацию?
Да, он там, где -то очень быстро все прошло.
И я не скажу, что я набрал высокий балм, но
я принял там.
Потому что после того, как мы все прошли, была собеседа,
там присутствились все, как бы, как бы, кафедры на пистегховские.
А я поступал на фоп, в какой -то общий прикладной
физики.
И оттуда все руководители, могут быть там представители, как это
присутствовали.
И они без беседуют.
И, говорит, это мы это уберем себе.
И меня идеали, как раз, группу низких температур.
Вот это, как, кафе -аркопицы.
Но в пистегховнем особенность, какая?
Это труд до 8 вечера, фактически мы с 9, только
обиденный перелюб, где -то это все полтора не помню.
И с 5, мы учились 5 дней, потому что с
27 выходной.
То есть, у вас кафедры была определенная, уже на первом
курсе?
Нет.
А кафедры, как бы, определенно.
Но это, есть ли, что это дело, как бы адвисторительно
попадал в группу этой кафедры, а на самом деле все
учились абсолютно динакова.
Понял.
Первый, два года уже.
Первый, два, до с половиной, даже год, одинаково.
И там физика,
математика, все подрядно идёт.
И все полтора одинаково, базовое образование.
Я, вот сказать, сторонник, это очень здорово.
И даже здесь в нашем университете я тоже говорю, вот,
намужно вы сейчас, как вы университете, начали обсуждать такую специализацию,
программу, инженер физика.
На физике, так и нам написали инженер физика.
Ну, и в чём особенность, все получают одинаково, а потом
ты начинаешь реалитируться, куда тебе двигаться, так далее.
По -моему, после третьего курса, да, кажется, я двинулся в
группу физики высоких энергии.
И заканчиваю в физики высоких энергии, там
ускорительная группа назовалась там.
А потом, вот как раз, куча -то с ней остатут,
и я уже работал.
То есть вы проводите 5 лет в физике?
6 лет.
Да, почему 6?
Ну, так было сделано.
Мы учились фактически вот смотрите, мы учимся 2 ,5 года
в большую часть, мы находимся на физике.
После 5 -го семистры мы начинаем уже один день ездить
на базу.
А в физике особенность какая -то.
Основь часть преподавателей приезжает из исследовательских институтов.
Они там могут приезжать в один, два раза неделю не
больше.
И там читать лекции, проводить семинары и так далее.
Это особенность в физике.
И мы уже начинали после этого один день ездить
туда в физ проблеме ездил.
Поскольку в кафтуре низких температура они там базировались.
Это был в институте копиций.
И потом начинаем 2 дня ездить в физике.
Сам физик находится долгоопродным.
Примерно по тем временам был запределник в Москву.
Сейчас у этого мама Москва.
И мы ездили в Москву.
Мы наш ездить, который находился в городе.
То есть на электричку, там добираешься.
Один на раз неделю, потом два раза неделю.
Где -то на пятом курсе мы ездили 4 раза в
неделю.
И только один день находились на физике, там на какие
-то спецкурсы.
А шестой полностью уже ты находишься на базовом институте.
Уже готовишься на диплом.
Только продно уже не превозрешать условно.
Мы жили там, спали -то там.
Возвращались, получается.
Вот такая была система.
Я не знаю, какая она может она сейчас поменялась.
То есть, по окончании штифет, вы ходите как специалист по
инженер физикам?
Изженер физикам.
Чем он отличается просто от физика?
Ну, я, она отличается тем, что я не знаю.
Там, какая -то бюрокольческая система.
Изженер физика, это значит, у тебя еще и техническая.
У нас уже не просто физику и математику читали.
Нам читали и систематех и черчение даже у нас было.
Все это проходить, как положено инженерам всем.
И потом уже спецкурсы шлить чистотехнические.
Можете спецкурсы быть.
Там ради физика, когда пойманы экспериментальные ради физикам.
Там очень много было таких инженерных курсов.
Потом уже на старжи.
Поэтому оно на первых два с половиной года.
Это такая вот катражная работа с девяти до восьми.
Видите, на первую очередь практически пять дней.
И это очень жесткий бомбельский язык.
Бомбельский язык?
Жесткий бомбельский язык.
Это самый главный предмет на первом втором губе.
На участии все были на английском.
Тогда мы еще не соседно научим сосчетель.
Просто предмет шел, как уроки шли каждый день в оперех
английский язык каждый день.
И в субботу воскресенье, в основном нарут ходил по коридорам
по общежитии.
Не давался?
А английский язык.
Звучительно.
Да, это такая система.
Сейчас не знаю, как можно такая.
Вы заканчиваете физик, после шести лет там.
Какие у вас дальнейшие были планы?
Ну вот там получилось, что мне предложили в Курчатовский институт.
У меня в позицию, значит, отдел все на точку
скорителей.
Давайте расскажем про Курчатовский студ.
Это вот известный институт, именно в области ядерной физики.
Это институт, который создавал сам Курчатов свое время.
Там, я думаю, работал на основе площадок и порядка 10
тысяч человек тогда работал.
Из них, наверное, где -то одна третья, может, чисто ученая
даже.
И еще 10 тысячу цфелялбов где -то начался красный бахре.
То есть это бы мощнее.
А самое что -то было?
Он находился на Кябреской ополе, называется в Москве.
Ну, само в Москве находился.
Огромные территории, слесом на территории.
Это все в Москве.
Ты знаешь?
И там мы, когда допустим, идешь из своего копа с
пообедать, ты проходишь по лесу, до столовой там, вполне.
Курчатов жил на этой территории сам один.
В смысле, у него домик был такой, назывался домик или
сникан, а назывался домик.
Он сейчас там исторически стимудий.
Да.
И сразу, когда они начали делать, задали групп по атомной
тематике, сразу выделили огромную территорию.
И они сразу ее заболом отнесли.
И осталось кучаться с Курчатовскими ститутами.
И он очень много профиль.
То есть, скажем, я занимался физикой плазм, который никакого отношения
напрямую не навык реактором, но это все мы.
Одна из первых биофизических институтов внутри была.
Тогда еще даже ничего не думал.
Генетики у нас были, когда генетика был запрещена.
Курчатов защитил их, к себе забрал.
Когда там преследовала генетика.
Поэтому это такая была вещь в себе.
И физик был сам вещь в себе.
И когда я уже уезжал в Казастан, мне один из
институтов был.
Ты куда -то ездишь?
Ты хоть писали?
Кучен для меня.
Какого -то возвращались?
Это формально я возвращался в 1905, но фактически я вернулся
в Казастан в 1909.
То есть вы там 20 лет провели в Аскоя получается?
Да, 25 лет.
И он мне говорит, ты жизнь не знаешь.
Ты учился на фестехе за забором щитой?
Да, да.
Что я посмотри?
Она так и есть на самом деле.
Потом ты сразу поступил к кученскестью?
Тоже свой пуск.
Ты всю жизнь за забором?
Ты там...
Как не знаешь?
Я ежу там.
Ну, я все время с футцов помню на эту человеку.
Я действительно потом...
А за забором просто, а потом за забором в Казастане
ты еще дашь за забор?
Да.
Когда я ехал.
То есть...
Поэтому...
Да, я так...
А к его самые тесы воспоминания, вот, из -за 20
-ти лет с кученскестью в Казастан.
Вы все эти 20 лет провели?
Да, да, да, я не менял.
Я очень редко меняю.
Я в кем могу разным воспоминаний сказать.
То есть...
Ну, я не знаю.
Конечно, у них...
Как говорится, плохой родитель.
Но я работал, что дает 11 вечера.
То есть вот такая вот...
Зачем он работает?
На ужина работа?
Страна вечера.
Страна.
То есть...
Я мог приехать там...
9 -30 утра.
И потом до самой вечера.
И, как бы...
Ну, и семья уже к этому привыкут, конечно.
Вот, а...
Но, тем не менее, я ощущала бы, как бы себя
свободно хоть из -за забором.
Потому что, когда одну время нам ввели, стали следить, чтобы
приходили вовремя на работу, я объявил байкот.
Он не...
Я не буду так.
Я считаю, что это...
Я...
Знаете, как я работаю?
И мои начадики нет.
Ну, конечно, хорошо.
Отнащались ко мне.
Придумали такую, на моей карточке его написано.
Работа посменная.
Но я приезжал в 9 -15.
Не в 9, как в полу.
А что?
Ну, в это как...
Спринципа такая.
Внутри процесс протеста такое.
Знаешь, это бывает.
И работали до поздания.
У нас не было до шестей.
Это вообще не бывает.
Вы, фактически вашего задача, была проводить исследования эксперимента и писать
на участвоте, да?
Да, да.
Мы...
В то время вот такой...
Чуть -чуть...
Мы...
Публикация решили уже...
Вот так и более -менее замкнута там свои.
Ну, с американцами достаточно откуда.
Потому что вот эти исследования, которые я проводил.
А я занимался больше научной исследовательной пучковой термоиде на синтезе.
То есть мы пытались с электронным пучком разогреть
мишень до каких -то температур и так далее.
Это очень отдельная история.
То есть уже с того периода взаимодействоваться с американскими членами
в этой же свете?
Да, мы там с ними...
Да, как бы уже...
К тому времени считалось такая общая задача.
И конференция были тоже международны.
И приезжали американцы, и там и европейцы.
И к нам приезжали тоже.
И вот...
Какие вещи запомнишь?
Ну, во -первых, самый научный процесс, но и в то
же время запомнил такая вещь.
Когда произошло в Чернобыль,
мы никого отношения к этому не имеем сестра.
В 86 -й год, а при Льда, в 14 -й
год,
работаете в институте Кучатова, правильно?
Да, в 86 -й год.
Да, при Льда.
Ну и какой -то момент пришли там...
По -моему, Антоли Петровича Александров, он был диктор на всю
ту -то.
То же, что...
Давайте, ребята, подумайте, как там...
Может, что можно сделать для того, чтобы это самое?
Уменьшить...
Да, послезьте.
Да,
послезьте, да.
Уже послезьте, да.
Ну и мы тогда стали все думать, ребята, они кто
-то очень активно.
Я меньше степень, но потом они меня тоже привлекли.
Мы стали разработать...
Там была какая -то одна из проблем была такая, что
люди...
Для того, чтобы измерить там, скажем, загрязненность по практическе ногами
бегали и измеряли.
Не было таких, может, дистанционно.
А мы это работаем с физикой оплазом, и там в
критические условия вещества.
Поэтому мы...
Мы учились многие вещи, то им числи излучения, там...
В трофеале этого и рентгеновской, или там...
Все это дистанционно было, потому что у нас там очень
высокие температуры, практически, практически взрывка на мишениру.
Поэтому, у нас были какие -то технологии диагностики, для дистанционной
измерения параметров плазных.
И достаточно быстро пришла идея, что можно создать такую камеру
обскурую, рентгеновскую, ну, грубую объектив для рентгеновскую, для гаммы излучения.